{
  "title": "Мотонавигация",
  "date": "2011-06-30T16:13:50Z",
  "draft": false,
  "url": "/2011/06/motonavigaciya/",
  "slug": "motonavigaciya",
  "wordpress_id": 431,
  "author": "sergey",
  "categories": [
    "Мототуризм"
  ]
}

<a href="http://www.advrider.com/forums/showthread.php?t=682471"><img src="/wp-content/uploads/2011/06/water_proof_navi.jpg"  vspace="5" hspace="5" alt="water_proof_navi.jpg" border="0" width="350" height="225" align="left" /></a>Полезный совет, для тех кто не хочет читать длинный текст - если у вас нет $1000 на мотонавигатор, а решение на заглавной картинке противоречит вашей заповедной стыдливости,  купите в Байкленде <a href="www.givi.it/Accessories-for-bikes-scooters/Accessories/S850">вот такую сумку Givi</a> за 1600 рублей, засуньте в неё смартфон с программой или автонавигатор и будет вас счастье. Ну а подробности ниже.

Навигатор мне подарили в 2006 году, назывался он <a href="http://www.sotovik.ru/catalog/reviews/Garmin_Quest-rev.html">Garmin Quest</a>. Я купил для него <a href="http://www.touratech.com/shops/001/product_info.php?products_id=1865&osCsid=ea8b2c6b531303ea6c53b266d5af3b76">крэдл</a> на Туратеке и универсальный <a href="http://www.touratech.com/shops/001/product_info.php?products_id=707&osCsid=ea8b2c6b531303ea6c53b266d5af3b76">адаптер</a>, поскольку ездил тогда на Honda X11. Винты, идущие в комплекте, вкручивались на место штатных на левом пульте, сверху прикручивался крэдл - получалось просто и надёжно. Поскольку держатель был с "аммортизацией", я не боялся растрясти прибор, а поскольку он был ещё и с ключиком, я не боялся отлучаться от мотоцикла, например, на заправке. На <a href="/wp-content/uploads/2008/01/roadsign.jpg">этой фотографии</a> видно, как Quest довёл меня до края света, жаль, нет под рукой сейчас фотографии <a href="/2008/08/30/nordkapp/">с другого края</a> с ним же в главной роли.

Самым главным преимуществом Квеста было время работы. 16 часов? Не вопрос! Причём у него в батарейке процентов 10-15 ещё оставалось, а вот я больше не выдерживал. То есть никакую проводку мутить не надо, просто зарядил прибор и поехал. Экран маленький, но интерфейс суперпродуманный, а потому даже на таком экране всё прекрасно видно и информация считывается с первого взгляда. Управление кнопками, не так интуитивно понятно, как с сенсорным экраном, но опять-таки сделано столь грамотно, что никаких проблем не возникало. Имелся режим карты, режим легенды (список точек с поворотами и расстояниями до них) и маршрутный компьютер со всеми нужными данными - мгновенная, средняя и максимальная скорость, пробег общий и до точки назначения, а также время до точки назначения и время в пути.<!--more--><div style="text-align:center;"><img src="/wp-content/uploads/2011/06/garmin_quest.jpg" alt="garmin_quest.jpg" border="0" width="680" height="474" /></div>

В комплекте с прибором шли карты Западной Европы (без бывших соцстран) и навигационная программа. Дело в том, что у Квеста внутри всего 256 мегабайт памяти и всё туда не влезало, поэтому маршрут приходилось прокладывать дома и загружать в навигатор только нужные карты. Зато потом можно было сгрузить трек в ту же программу и посмотреть где ехал. Бывает полезно, например, чтобы найти тот правильный отель, в котором останавливался в прошлом году. А вот с картами России была в то время беда, можно было купить только Московскую область. К тому времени, когда появились другие регионы, поменялась внутренняя архитектура Гарминов, и новые карты не подходили к Квесту принципиально.

Собственно, это и был единственный минус Квеста. Выход я нашёл такой - уезжая на восток, я использовал его только как маршрутный компьютер, и брал у кума его маленький автонавигатор, который ехал в кармане куртки. Нашей дорожной сети до немецкой далеко, населённые пункты у нас, как правило, связывает одна дорога, и потому заблудиться трудно. А в городе, где планировалось ночевать, я просто доставал навигатор из кармана, смотрел ближайшую гостиницу, запоминал последовательность поворотов и ехал.

<div style="text-align:center;"><img src="/wp-content/uploads/2011/06/bmw_navigator_iii.jpg" alt="bmw_navigator_iii.jpg" border="0" width="680" height="399" /></div>

Когда я купил первый GS, то просто заказал на Туратеке другой <a href="http://www.touratech.com/shops/001/product_info.php?products_id=710&osCsid=18742ce582672e5d2ac35e3fc07f0771">адаптер</a> и продолжал пользоваться Квестом. Но и его, и крэдл украли вместе с мотоциклом, а докупать дорогие аксессуары, чтобы пользоваться прибором без карт России, я счёл неразумным, тем более, что всё больше катался по стране. Но с моим "новым" мотоциклом шёл в комплекте <a href="http://www8.garmin.com/products/bmwNavigatorIII/">BMW Motorrad Navigator III</a>, который на самом деле <a href="http://www.gpsinformation.org/penrod/2820/sp2820.html">Garmin StreetPilot 2820</a>, только с бмвешным логотипом и крэдлом. С моей потребительской точки зрения те же помидоры, только вид сбоку. Прибор вообще без батареек, подключается по проводу, понятно, что его, как и Квеста, хватит на весь день. В крэдле он фиксируется маленьким торксом, по сути тот же ключик-замочек. Да, у него есть bluetooth – мне наплевать, я не пользуюсь всякими Скала Райдерами. Да, есть вид 3D - но мне и в 2D всё понятно. Все карты живут внутри, ничего не надо подгружать - ну и что, мне не трудно две кнопки нажать. Единственный неиллюзорный плюс - экран побольше.

Но и минус тот же - ограниченность картографии. Карты есть только для полосы Мурманск-Брянск, за Волгой земли нет. Конечно, не одна только Московская область, но всё же маловато. И опять-таки проблема неснимаемая. Как мне объяснили в офисе Навикома, навигатор нельзя русифицировать, а карты сейчас выпускают только на русском, так что ничего не получится. Странный подход Гармина, как мне кажется – ну ладно мне прибор достался в комплекте, а как быть тем, кто его купил за бешеные тыщи?

В общем, решил я навести маркетинг. Посмотрел на <a href="http://www.garmin.ru/motonavigatory-cat/">цены Гармина</a> - ну ничего себе! Похоже, что маркетологи всего мира уверены, что в России мотоцикл роскошь и ездят на нём только богачи. Заказывать на ebay показалось плохой идеей, вдруг какая-нибудь проблема с русификацией или ещё чем, и плакали наши денежки. Вдобавок, интернет полон отзывов о низком качестве русских карт Гармина - то он улицу Лубянка не знает, то с Новой Риги пытается отправить на Ленинградку, то заводит на лесную грунтовку, хотя есть асфальтовый вариант, ну и так далее.

Конкуренты у Гармина есть, это <a href="http://www.biker2biker.ru/collection/Motonavigatory/product/Motonavigator-vsepogodnyy-vodonepronitsaemyy">дешёвые китайские приборы</a>. Даже по фотографиям видно, что деньги на ветер. А к ним ещё надо докупать карты. В общем, не вариант.

И тут у меня окончательно износилась старенькая Нокиа. А надо сказать, что я сторонник подхода "одна задача - один инструмент". То есть телефон должен звонить, фотоаппарат должен фотографировать, а камерафон мне вообще не нужен. Но тут я решил поступиться принципом и взял себе <a href="http://ru.wikipedia.org/wiki/Motorola_Milestone">Motorola Milestone</a> за 14 с чем-то тысяч. Дело было в самом конце прошлого cезона.

Устройство оказалось очень полезным не только как навигатор. Я много читаю с экрана, и с большого экрана читать приятнее, чем с маленькой Нокии. Можно смотреть кино, обычно я не большой любитель, но в командировке помогает скоротать время. Но сейчас не об этом.

В комплекте с Майлстоуном идёт программа Motonav, по сути iGo, но с мотороловскими логотипами. Название греет душу, хотя понятно, что "Moto" это от "Motorola", а не от "мотоцикл". :) Пришлось докупить карты России за 66 долларов. На Амазоне купил <a href="http://www.amazon.com/gp/product/B004426KYU">держатель</a>, но когда его ставил этой весной, то лепестки резбовой цанги, удерживающей шарик, отвалились, причём все 4 сразу. Дешёвая китайская поделка расстроила, но по совету друзей купил в Байкленде <a href="http://www.givi.it/Accessories-for-bikes-scooters/Accessories/S850">вот такую сумку</a> за 1600 рублей - и система приобрела законченный вид. Предупреждая возможные вопросы - через прозрачный карман всё прекрасно видно, экран воспринимает нажатия, хотя и не так бодро, как обычно, и эта сумка не промокает под дождём. Но на всякий случай у неё есть дополнительный дождевой чехол, который пригодится тем, у кого байк не оснащён даже маленьким стёклышком.

По сути, собственно навигация обошлась в 1850 + 1600 = 3450, то есть на порядок дешевле гарминовских девайсов. Правда, пришлось докупить <a href="http://www.touratech.com/shops/001/product_info.php?cPath=3_42_326&products_id=6609">розетки</a>, но они полезны для много другого - телефон зарядить, компрессор подключить, так что их цену  можно поделить на два, получится 20 евро или 800 рублей. Итого, окончательный счёт 1850+1600+800 = 4250. И это несомненный плюс такого решения.

Есть и минусы. Первый и самый главный - в программе нельзя проложить маршрут по нескольким точкам. Выбешивает основательно. То есть если я хочу ехать в Плёс через Дмитров и Кострому, то мне нужно сперва проложить маршрут до Дмитрова, в Дмитрове до Костромы, а в ней уже до Плёса. Если просто задать в Москве "Плёс", то маршрут будет проложен через Владимир. Есть возможность выбирать "быстрый", "короткий", "экономичный" (без платных дорог) и "простой" (с минимумом поворотов) маршруты. Два первых отличаются несильно, два последних выглядят как шутка.

Нет маршрутного компьютера (в углу показывается только расстояние до финиша и время прибытия) и нет выгрузки треков. Оба косяка решаются с помощью <a href="http://mytracks.appspot.com/">Google MyTrack</a>.

Гармин умеет сам менять масштаб карты. То есть если до следующего поворота 400 км, он даёт очень маленький масштаб, по мере приближения он увеличивается, и на самом повороте становится очень крупным. Дико удобно. Motonav всё время показывает один из трёх выбранных масштабов, все они крупные по гарминовским меркам.

Смартфон меняет ориентацию на кочках, иногда долго держит неудобную, так что приходится по-птичьи склонять голову на бок, чтобы что-то рассмотреть.

Ну и наконец, последний косяк - программное обеспечение. Когда девайс сломается или устареет, похоже карты придётся выбросить вместе с ним, перенести их на другое устройство не получится.

Конечно, на смартфон можно поставить любую навигационную программу. В нашей стране по сути есть ещё два варианта - Navitel и City Guide. Лично мне они не нравятся. Когда-то давно я прочитал книгу <a href="http://www.amazon.com/Design-Everyday-Things-Donald-Norman/dp/0465067107/ref=sr_1_1?s=books&ie=UTF8&qid=1309447580&sr=1-1">"The Design of Everyday Things"</a> (Конструирование банальных вещей). Если кто книжку не читал, очень советую. Похоже, что авторы интерфейсов этих программ её читали и сделали всё наоборот. Там говорится, что если на двери написано "тяни" или "толкай", значит конструктор двери плохо сделал свою работу, потому что такое простое устройство не нуждается в инструкции. Сложные тоже надо делать просто, и если пользователь не может программировать видеомагнитофон, это не он тупой, а конструктор видака. Сейчас это кажется самоочевидным, но в 1990 году звучало революционно. Итак, вот три программы, смотрите сами.

<div style="text-align:center;"><img src="/wp-content/uploads/2011/06/motonav.jpg" alt="motonav.jpg" border="0" width="430" height="250" /></div>

Motonav позволяет считывать важную информацию с первого взгляда, на стартовом экране всего 4 кнопки, одна их которых "выход", графика и шрифты ясные и понятные. Моя версия выглядит чуть иначе, но отличия непринципиальны. Функций много, но те что есть можно использовать, не сверяясь с инструкцией.

<div style="text-align:center;"><img src="/wp-content/uploads/2011/06/navitel.jpg" alt="navitel.jpg" border="0" width="400" height="240" /></div>

Навител на мой вкус перегружен деталями и мельчит где не надо. Триальной версии по сути нет, так что про функции ничего сказать не могу. 

<div style="text-align:center;"><img src="/wp-content/uploads/2011/06/cityguide1.jpg" alt="cityguide1.jpg" border="0" width="450" height="270" /></div>

Интрефейс Ситигида дизайнер срисовывал с какой-то компьютерной игры. И это не самый страшный вариант экрана.

<div style="text-align:center;"><img src="/wp-content/uploads/2011/06/cityguide2.jpeg" alt="cityguide2.jpeg" border="0" width="480" height="800" /></div>

Вот ещё страшнее. Подозреваю, что цифры и цвета полос как-то связаны с пробками, а время показывает прибытие в указанный район. К чему эти подробности, достаточно же просто проложить самый быстрый маршрут и всё. Ну а фунций у него много, на стартовом экране 10 кнопок, под каждой ещё 10, но вот разобраться со всем этим без инструкции лично я не смог.

<div style="text-align:center;"><img src="/wp-content/uploads/2011/06/cityguide3.jpeg" alt="cityguide3.jpeg" border="0" width="480" height="800" /></div>

Ночью всё становится совсем по-новогоднему. Ноги так и просятся в пляс.

В общем, по удобству пользования наши разработки далеко, зато можно при случае поменять лицензию на другой девайс. Это не так чтобы совсем просто, придётся связываться со службой поддержки, но сама возможность не может не радовать.

<strong>ВЫВОД</strong>

Итак, существует три принципиально отличающихся варианта построение мотонавигации.

1. Аутентичный мотонавигатор Гармин - для нестеснённых в средствах людей. Отличный интерфейс, удобнейшее использование, приличные карты – жаль что с глюками.

2. Сумка Гиви, внутри смартфон, на нём какая-то программа навигации. Получим интерфейс с компромиссами, не очень удобное использование, карты вроде как получше, нарушается принцип "одна задача - один прибор", зато очень бюджетно.

3. Сумка Гиви, а внутри автонавигатор Гармин. Например, <a href="http://www.garmin.ru/avtonavigatory-cat/nuvi-2250.html">такой</a>. Получаем что-то среднее, не сильно дороже пункта 2, но интерфейс сильно лучше, в пользовании удобнее и мой любимый принцип не нарушается. Так что я лично, когда и если моя Моторола сломается, выберу именно этот вариант.

4. <strong>UPDATE</strong> - Борис в комментариях рассказал о своём варианте. Это китайский навигатор <a href="http://market.yandex.ru/model.xml?modelid=6389779&hid=294661&text=Digma%20DM351%20Allroad&srnum=28">Digma DM351 Allroad</a> за 8000 рублей. Карты Навителя идут в комплекте, но можно поставить любые другие карты. Крепление для мотоцикла придётся покупать отдельно. Мне этот вариант представляется золотой серединой. По цене он попадает между смартфоном и Гармином, удобство использования как у мотонавигатора (никаких сумочек), карты похуже, чем у Гармина (но это на мой вкус). В общем, сам присмотрюсь и всем советую.

<hr>
<section class="archived-comments">
<h2>Комментарии</h2>
<article class="archived-comment"><p><strong>Boris</strong> <time>2011-07-01 15:13:40</time></p><div>Хорошая статья, спасибо. Но мне кажется, что китайские мотонавигаторы обижены вами незаслуженно. <br>
Я перепробовал много разных вариантов Гарминами, КПК, коммуникаторами, авто- и мото-навигаторами и в итоге остановился на Digma DM351 Allroad. Конечно, по качеству исполнения это не Zumo, но возможность использовать свои карты и разные навигационные программы для меня перевешивает разные рюшечки. Дождя и тряски не боится, можно подключать к бортовой сети, можно не подключать: от одного заряда живёт часов 6-8.</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>Frank</strong> <time>2011-07-01 16:04:00</time></p><div>Борис, я действительно китайцами не пользовался. И Дигму эту я не видел. Цена 9000 это уже с навигационной программой? Корпус действительно влагонепроницаемый, а то аккумулятор съёмный, значит есть крышка? Крепление на мотоцикл есть в комплекте?</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>Сергей</strong> <time>2011-07-01 23:07:36</time></p><div>Спасибо, полезный материал! Уже не первый год задумывался о навигаторе. Одно время хотел приобрести Tibo (http://www.pilotnavigator.ru/news/detail.php?ID=570), он недорогой и, должно быть, удобный. Но Tibo исчез из продажи, а на более дорогую игрушку тратиться неохота. На дальних маршрутах хватает карт, а в городе, где навигатор больше всего нужен, на него скорее всего не хватит внимания.</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>Boris</strong> <time>2011-07-02 10:21:47</time></p><div>Frank, заявлено IPX7. Крышка с прорезиненной вставкой по периметру. Пару сильных ливней пережила без проблем. <br>
В комплекте идёт вело-крепление, а мото-крепление продаётся отдельно. Оно от RAM Mount. <br>
В комплекте Навител с лицензией. Но можно туда самому поставить iGo, Ozi и Гарминовскую навигацию. Про остальные программы не знаю.</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>Boris</strong> <time>2011-07-02 16:30:23</time></p><div>А с гармином у меня просто отношения не сложились уже лет 5 как. То у них в английских версиях русские названия не ищутся, то наоборот. С тех пор, наверно, что-то изменилось, но проверять как-то не хочется. <br>
Если бы Apple занялись навигацией, наверно, это была бы лучшая навигация в мире :)</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>Frank</strong> <time>2011-07-03 13:24:10</time></p><div>Сергей, как сказал один американский дальнобойщик: "Навигатор - полезная вещь, особенно когда надо передать координаты аварии, которая произошла потому, слишком долго пялился в навигатор".<br>
<br>
Поэтому важны две вещи:<br>
<br>
1. Интерфейс, позволяющий очень быстро считывать информацию. (К слову сказать, Ситигид в этом смысле худший - неконтрастная карта перегружена кучей деталей.)<br>
<br>
2. Самодисциплина - то есть любые манипуляции проводить только в положении "стоя на обочине". (В этом смысле, настоящий навигатор лучше, потому что требует манипуляций реже, чем смартфон, а кое-какие позволяет проводить одним касанием)<br>
<br>
В городе навигатор не требует внимания, если использовать его только при подъезде к адресу. Ну вот, к примеру, до Измайлова вы и без навигатора доберётесь, а там уже он вас приведёт на 16-ю Парковую. Как-то так.</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>Frank</strong> <time>2011-07-03 14:27:05</time></p><div>Борис, тогда ваш вариант является золотой серединой. То есть по цене он попадает между смартфоном и Гармином, удобство использования как у мотонавигатора (никаких сумочек), карты похуже, чем у Гармина, но это на мой вкус, тут уж кому как. <br>
<br>
Сейчас вставлю ваш вариант в статью.</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>Pyher</strong> <time>2011-08-31 11:42:11</time></p><div>ПРо "дешевые китайские приборы" по "которым сразу видно - деньги на ветер"<br>
<br>
Именно с таким прибором я катаюсь вот уже сезон как, это более 15000 километров в основном в дальнобое.<br>
Стоит он у меня самом вибронагруженном японском мотоцикле, провез меня через и через 50-ти градусную жару и многодневные проливные дожди Норвегии, так вот: РАБОТАЕТ!<br>
Минус был один - обломился провод питания где-то внутри, НО! у него есть резервная вторая схема питания через USB, которой я и воспользовался. Программа IGO8.3 - отличная штука. Ничего не подгружал дополнительно, он знал все заправки и все кемпинги и все дорожки.<br>
Я очень им доволен.<br>
ЗЫ провод починил, конечно.</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>Pyher</strong> <time>2011-08-31 11:52:03</time></p><div>В подтверждение предыдущему посту:<br>
(фото сделано в Норвегии)<br>
<br>
http://s52.radikal.ru/i135/1106/79/557c67cbe30b.jpg</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>Сергей</strong> <time>2011-08-31 14:18:27</time></p><div>Пишу из Феодосии, приехал сюда на SV-шке через Донбасс. За неделю до похода приобрел дешевенький китайский навигатор GoClever Rider. Пока тестировал длма, думал, что выбросил деньги на ветер. Наушник, который прикрепляется к шлему, связывается с основным модулем посредством FM. На скорости выше 20 км/ч связь пропадает. Кроме того, наушник быстро разряжается. Так что голосового интерфейса попросту нет. Однако в ходе поездки я привык к дисплею и убедился, что навигатор сэкономил мне немало времени и нервов. Надо будет только поменять Navitel на что-то другое. Мало того что интерфейс разрабатывали идиоты, он не знает ни одной улицы в Феодосии, кроме центральной.</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>Frank</strong> <time>2011-09-01 12:32:57</time></p><div>Pyher, а где IGO брали? Разве он у нас продаётся отдельно. Вроде только Моторола ставила её на свои девайсы под именем Мотонав.</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>Frank</strong> <time>2011-09-01 12:36:38</time></p><div>Сергей, Навитель лучший из отечественных, насколько я знаю. Жду ответа Pyher'а, может он про IGO пояснит.</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>Pyher</strong> <time>2011-09-01 13:29:51</time></p><div>Frank, навигатор идет с установленной программой, с картами всего (почти) мира, со всеми POI.<br>
Российскую карту только обновить можно - ей по ощущениям года полтора.</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>Pyher</strong> <time>2011-09-01 13:35:13</time></p><div>т.е. ничего дополнительно не покупал - распечатал коробочку, прикрутил кронштейн, прокинул проводочки и сразу в путь. вот.</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>Frank</strong> <time>2011-09-01 14:44:38</time></p><div>Pyher>> Российскую карту только обновить можно – ей по ощущениям года полтора.<br>
<br>
А выпускают обновления-то? Если да - буду искать навигатор с igo, очень мне интерфейс нравится.</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>Pyher</strong> <time>2011-09-01 15:30:49</time></p><div>сайт "тяжелый", но если потратить немного времени, то найти можно всё.<br>
(требует регистрации)<br>
<br>
http://4pda.ru<br>
http://4pda.ru/forum/index.php?showtopic=141926</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>Pyher</strong> <time>2011-09-01 15:34:19</time></p><div>если честно, я более свежую еще не искал..</div></article>
</section>
